OS (operating system) merupakan program yang mengatur eksekusi program dan bertindak sebagai interface antara aplikasi dan perangkat keras.
tujuan :
  1. kemudahan
  2. efisiensi
  3. kemampuan untuk berkembang
OS sebagai inrerface antara user dan perangkat keras berarti menyediakan mekanisme kepada end user untuk menggunakan utilitas yang disediakan.
End user tidak mau tau akan detail proses yang melibatkan computer hardeware, sehingga end user hanya berinteraksi via aplikasi-aplikasi yang disediakan.
  
komponen komponen sistem operasi :
  1. management proses
    proses adalah sebuah program sedang di eksukusi
    proses membutuhkan beberapa sumber daya berupa cpu time, memorim, berkas berkas, dan perangkat perangkat I/O
    untuk menyelesaikan tugasnya.
    tanggung jawab sistem operasi atas aktivitas manageman proses :
      1. pembuatan dan pnghapusan proses pengguna dan sistem proses
      2. menunda atau mrlanjutkan proses
      3. menyediakan mekanisme untuk proses singkronisasi
      4. menyediakan mekasisme untuk komunikasi
      5. menyediakan mekanisme untunk penanganan deadlock
  2. managemen memori utama
    memori utama adlah sebuah array yang besar terdiri dari word atau byte, yang ukurannya mecapai ratusan, ribuan, atau, bahkan jutaan.
    memori utama berginsi sebagai tempat pennyimpanan yang akses datanya digunakan oleh cpu atau perangkat I/O.
    memori utama termasuk tempat penyimpanan data yang sementara(volatile), artinya data dapat hilang begitu sistem dimatikan.
    tanggung jawab sistem operasi atas aktivitas menagemen memori :
      1. manjaga track memori yang sedang digunakan dan siapa yang menggunakannya.
      2. memilih program yang akan di-load ke memori
      3. mengalokasikan dan meng-dealokasikan ruang memomri sesuai kebutuhan.
   3. managemen Secondary-Storage
    data yang disimpan dalam memori utama bersifat smentara dan jumlahnya sangat kecil.
   4. managemen Sistem I/O
    sering disebut device manager
        -menyediakan "divice driver" yang umum
        -menyediakan driver untuk dapat melakukan operasi "rinci" untuk menyediakan oerangkat keras i/o
   5. managemen berkas
    berkas adalah kumpulan informasi yang berhubungan ssesuai dengan tujuan pembuat berkas tersebut.
    berkas dapat mempunyai struktur yang bersifat hirarkis.
        
pelayanan sistem operasi :
  eksekusi program.
  operasi input dan out output.
  memanipulasi sistem berkas.
  Komunikasi.
  Deteksi error.
pelayanan tambahan :
  alokasi sumber daya.
  accounting.
  proteksi.

pengembangan sistem operasi :
  generasi pertama (1945-1955)
  generasi kedua (1955-1965)
    -memperkanlkan batch processing system.
  generasi ketiga (1965-1980)
    -multi user
    -multi programing
  generasi keempat (pasca 1980an)
    -Graphical user interface

komponen sistem umum
# manahemen proses
  proses adalah sebuah program yang sedang dijalankan(eksekusi).
  -suatu proses memerlukan resources pada saar eksekusi : cpu time, memory, files dan i/o devices
  sistem operasi bertanggung jawab terjadap aktifitas dengan manajemen proses :
  -process creation & deleteion
  -process suspension (block) & resumption.
  -mekanisme :
    -singkronisasi antar proses
    -komunikasi antar proses
laye
  


