OS (operating system) merupakan program yang mengatur eksekusi program dan bertindak sebagai interface antara aplikasi dan perangkat keras.
tujuan :
  1. kemudahan
  2. efisiensi
  3. kemampuan untuk berkembang
OS sebagai inrerface antara user dan perangkat keras berarti menyediakan mekanisme kepada end user untuk menggunakan utilitas yang disediakan.
End user tidak mau tau akan detail proses yang melibatkan computer hardeware, sehingga end user hanya berinteraksi via aplikasi-aplikasi yang disediakan.
  
komponen komponen sistem operasi :
  1. management proses
    proses adalah sebuah program sedang di eksukusi
    proses membutuhkan beberapa sumber daya berupa cpu time, memorim, berkas berkas, dan perangkat perangkat I/O
    untuk menyelesaikan tugasnya.
    tanggung jawab sistem operasi atas aktivitas manageman proses :
      1. pembuatan dan pnghapusan proses pengguna dan sistem proses
      2. menunda atau mrlanjutkan proses
      3. menyediakan mekanisme untuk proses singkronisasi
      4. menyediakan mekasisme untuk komunikasi
      5. menyediakan mekanisme untunk penanganan deadlock
  2. managemen memori utama
    memori utama adlah sebuah array yang besar terdiri dari word atau byte, yang ukurannya mecapai ratusan, ribuan, atau, bahkan jutaan.
    memori utama berginsi sebagai tempat pennyimpanan yang akses datanya digunakan oleh cpu atau perangkat I/O.
    memori utama termasuk tempat penyimpanan data yang sementara(volatile), artinya data dapat hilang begitu sistem dimatikan.
    tanggung jawab sistem operasi atas aktivitas menagemen memori :
      1. manjaga track memori yang sedang digunakan dan siapa yang menggunakannya.
      2. memilih program yang akan di-load ke memori
      3. mengalokasikan dan meng-dealokasikan ruang memomri sesuai kebutuhan.
   3. managemen Secondary-Storage
    data yang disimpan dalam memori utama bersifat smentara dan jumlahnya sangat kecil.
   4. managemen Sistem I/O
    sering disebut device manager
        -menyediakan "divice driver" yang umum
        -menyediakan driver untuk dapat melakukan operasi "rinci" untuk menyediakan oerangkat keras i/o
   5. managemen berkas
    berkas adalah kumpulan informasi yang berhubungan ssesuai dengan tujuan pembuat berkas tersebut.
    berkas dapat mempunyai struktur yang bersifat hirarkis.
        
pelayanan sistem operasi :
  eksekusi program.
  operasi input dan out output.
  memanipulasi sistem berkas.
  Komunikasi.
  Deteksi error.
pelayanan tambahan :
  alokasi sumber daya.
  accounting.
  proteksi.

pengembangan sistem operasi :
  generasi pertama (1945-1955)
  generasi kedua (1955-1965)
    -memperkanlkan batch processing system.
  generasi ketiga (1965-1980)
    -multi user
    -multi programing
  generasi keempat (pasca 1980an)
    -Graphical user interface

komponen sistem umum
# manahemen proses
  proses adalah sebuah program yang sedang dijalankan(eksekusi).
  -suatu proses memerlukan resources pada saar eksekusi : cpu time, memory, files dan i/o devices
  sistem operasi bertanggung jawab terjadap aktifitas dengan manajemen proses :
  -process creation & deleteion
  -process suspension (block) & resumption.
  -mekanisme :
    -singkronisasi antar proses
    -komunikasi antar proses

# ciphertesk 
  adalah tesk yang sudah disandikan sehinnga tidak bermakna lagi. nama lain dari cipherteks adalah kriptogram(cryptogram)
# plaintesk
  adalah tesk yang terlihat jelas saat dibaca
# enkripsi 
  proses penyandian plaintesk menjadi ciphertesk
# deskripsi 
  mengambalikan ciphertesk menjadi plaintesk 
# kunci
  suatu bilangan yang dirahaisakan yang digunakan salam proses enkripsi dan deskripsi

notasi matematis
misalkan 
  C = chipertesk
  P = plaintesk
fungsi enkripsi E memetakan P ke C 
E(P) = C
fungsi deskripsi D memetakan C ke P
D(C) = P
fungsi enkripsi dan deskripsi harus memenuhi sifat :
D(E(P)) = P

# aplikasi enkripsi - deskripsi
1. pengiriman data melalui saluran komunikasi (data encryption on motion)
2. penyimpanan data di dalam disk storage (data encryption at rest)

# cryptography berasal dari Yunani Cripto yang artinya hidden atau secret dan graphy adalah writing.
kriptografi adalah ilmu dan seni untuk menjaga keamanan pesan [Schneier, 1996].
algoritma kriptografi
1. aturan untuk enciphering dan dechipering atau
2. fungsi matematika yang digunakan untuk enkripsi dan deskripsi pesan
chiper tidak sama dengan code. code memiliki sejarah tersendiri dalam kriptografi

# encoding 
  transgirmasi dari plantask menjadi kode
# decoding
  transformasi kode kedalam plantask
# codebook
  dokumen yang diguakan untuk mengimplementasikan suatu kode. codebook terdiri dari tabel lookup untuk decoding dan encoding.

system kriptografi
1. algoritma
  suatu algoritma dikatakan aman, 
a. bila tidak ada cara untuk menemukan plainteksnya, berapapun banyaknya shipertext yang dimilikinya.
b. bila waktu yang diperlukan untuk menjebol algoritma lebih lama dari pada waktu yang diperlukan oleh informasi tersebut tetap aman

2. plaintesk
3. ciphertesk
  a.ciphertesk substitusi
    1.monoalfabet 
    2.polyalfabet
    3.monograf/unilateral
    4.polygraf/multilateral
    cipher subtitusi - ceaser cipher :
    * tiap alfabet digeser 3 huruf ke kanan
    * dalam prakteknya ciphertesk dikelompokan kedalam kelompok n-huruf, misal kelompok 4-huruf
    * atau membuang semua spasi
    * bertujuan agar kriptanalis menjadi lebih sulit
    cipher subtitusi - vigenere cipher :
    * termasuk ke dalam chiper abjad-majemuk
    * vigenere cipher menggunakan bujur sangkar
    * jika panjang kunci lebih pendek dari pada plaintesk maka kunci diulang secara periodik
    * pada dasarnya, setiap enkripsi adalah ceaser cipher dengan kunci yang berbeda beda.
    contoh
    plaintesk : THIS PLAINTESK
    kunci : sony sonysonys
    ciphertesk : LVVQ HZNGFHRVL
      c('huruf awal') = ('huruf awal' + 'kunci awal') mod 26 
      c('T') = ('T' + 's') mod 26 = L
      T = 20 dan s = 19 -> (20 + 19 ) % 26 = 13 -> L
      DST
    plaintesk : POLITEKNIK LP3I DEPOK
    kunci     : INFORMATIK AI N FORMA
    ciphertesk: XBQWKQKHQU LX V ISGAK
  b.ciphertesk transposisi
    ciperteks diperoleh dengan mengubah posisi huruf dalam plaintesknya
4. kuncI
# penyadapan (eavesdropper) adalah orang yang mencoba menangkap pesan selama ditranmisikan.
# kriptanalisis 
  ilmu seni untuk memecamkan chipertesk menjadi plaintesk tanpa mengetahui kunci yang digunakan,
  pelaku disebut kriptanalis.
# kriptologi
  studi mengenai kriptologi dan kriptanalis.
keduanya memiliki kesamaan yaitu menerjemahkan ciphtertesk menjadi plaintesk.
alat yang digunakan bangsa yunani dalam kriptografi ialah scytale.
tugas utama kriptografu adalah untuk menjaga plaintext agar tidak diketahui orang lain.

empat kelompok yang menggunakan kriptografi
1. militer
2. korp diplomatik
3. diaris
4. lovers

layanan yang disediakan kriptografi
1. kerahasiaan (confidentiality)
2. integrasi data (data integrity)
3. otentikasi (authentication)
4. nirpenyangkalan (non-repudiation)

macam macam algoritma dalam kriptografi
1. kriptografi simetris
2. kriptografi kunci public
3. kriptografi kunci simentri

serangan terhadap typografi
1. serangan pasif
  metode penyadapan
  a. wiretapping
  b. acoustic eavesdropping
2. serangan aktif

kategori algoritma (chipher) 
-chipher aliran 
  mengenkripsi plainteks menjadi cipherteks bit per bit atau byte per byte dengan kunci keystrim. 
  olgoritma ini diperkenalkan oleh vernam cipher yang diadopsi dari one-time pad cipher.
  bit bit kunci untuk enkripsi dan deskripsi disebut keystream.
  keystream dibangkitkan oleh keystream generator.
  keamanan sistem cipher aliran bergantung pada keystream generator.
  3 kasus yang dihasilkan oleh keystream generator :
  1. keystream seluruhnya 0
      maka chiperteks = plainteks karena ci = pi xor 0 = p, dan prosesnya terus berulang.
  2. keystrean berukang secara periodik
      maka algoritma enkrispsi = algoritma enkripsi dengan XOR sederhana yang memiliki tingkat keamanan yang tidak berarti.
  3. keystream benar-benar acak 
      panjang keystream = panjang plainteks, dan kita mendaoatkan cipher aliran sebagai unbreakable cipher.
  tingkat keamana cipher aliran terletak antara algoritma xor sederhana dengan one-time pad.
  semakin acak keluaran yang dihasilkan pembangkit-bit- aliran, semakin sulit dipecahkan oleh kripanalis.
  keystream generator dapat membangkitkan keystream berbasis bit bit atau dalam bentuk blok blok bit.
  prosedur menerima masukan sebuah kunci u. 
  pengirim dan penerima harus memiliki kunci u.

